Era uma vez uma Carochinha muito pretinha e muito luzidia que andava numa dobadoira a arrumar a cozinha . Qual não foi o seu espanto quando achou cinco réis , muito novinhos e amarelinhos .
Carochinha , começou a pular de contente . Depois , acabou de arrumar tudo muito bem arrumadinho , tirou o avental , compôs o vestido preto e foi pôr-se à janela , perguntando a quem passava : Quem quer casar com a Carochinha que é airosa e formosinha ?  Neste momento passou por ali um porco do Alentejo , muito gordo e bem tratado , que grunhiu duas vezes : Quero eu , quero eu .
- Que é que tu comes ? perguntou a Carochinha que era muito lambareira .
- O que Deus dá , respondeu o porco , que realmente tinha muito boa boca .
- Não me serves , retorquiu a Carochinha , fazendo um amuo de enfado .
O porco pôs o focinho no chão , muito envergonhado e aborrecido , e foi-se embora .
- Quem quer casar com a Carochinha , que é airosa e formosinha ?
- Quero eu , respondeu o Gato das Botas das Sete Léguas , fazendo uma grande reverência à Carochinha .
- Que é que tu comes ? Como tudo o que Deus dá , tendo certa preferência pelos carapaus pequeninos .
- Puf ! Não me serves . Espero que Deus me há-de dar um marido mais fino do que tu .
O Gato das Botas das Sete Léguas espetou as orelhas , deu à cauda em sinal de despeito , e foi-se embora furioso .
Volta a Carochinha a perguntar : - Quem quer casar com a Carochinha que é airosa e formosinha ?
- Quero eu , respondeu no seu vozeirão forte, um boi que ia puxar à nora .
- Que é que tu comes ? perguntou a gulosa da Carochinha .
- Como palha , feno , ervas , enfim tudo o que Deus dá para nosso sustento .
- Hum ! Não me serves ! Quero marido mais delicado do que tu .
O boi que era muito bonacheirão foi ruminando com a palha e as ervas que comera , estas palavras , muito sensatas :
- Forte tola ! Deus me livre de tal mulherzinha ! - Quem quer casar com a Carochinha , que é airosa e formosinha ?
– esganiçou-se a perguntar a presumida da Carocha .
- Quero eu , respondeu um ladino coelho , que ia a correr para um prado .
- Tu és muito bonito , - disse a Carochinha, a olhar para o pêlo lustroso do coelho . O que é que comes ?
Ah ! minha linda Carocha ! Como ervas tenrinhas, troços de couves, cenouras ...
A Carochinha fez uma careta de aborrecimento e despediu o coelhinho com estas enfadadas palavras :
- Que porcaria de comida ! O meu marido há-de ser uma criatura de gostos mais finos .
O coelhinho que era muito garoto fez uma careta à Carochinha e , pernas para que te quero , aí vai ele até ao prado , onde saboreou uma rica erva que lá existia .
A Carocha , já muito arreliada , tornou a perguntar , esganiçando-se cada vez mais :
- Quem quer casar com a Carochinha , que é airosa e formosinha ?
- Quero eu , disse de além um ratinho de olhitos pretos e vivos , e de orelhas espetadas .
- Que é que tu comes ?
- Ora o que há-de ser ? Tudo o que é bom e que está nas despensas dos ricos : bom presunto ,
belo queijo , chouriços , paios , fiambre , toucinho entremeado , carne assada , muito tenrinha ...
- Que rico marido eu encontrei , respondeu radiante a nossa lambareira Carochinha .
Combinado o casamento , fez-se uma festa de truz . Houve um jantar tão cheio de petiscos e iguarias ,
que toda a bicharada dele falou durante muito tempo .
No Domingo , Carochinha vestiu o seu vestido de cetim preto , pôs um chapéuzinho impertinente com duas
aigretes pretas e , toda vaidosa , foi à missa com o marido .
No meio do caminho , Carochinha , reparou que não tinha trazido as luvas .
Tolinha como era , ficou muito arreliada com o caso . O que iriam pensar dela os bichos da vizinhança ?
Uma senhora tão ilustre sem luvas ! O João Ratão – era este o nome do marido da Carochinha – logo,
todo amável , voltou atrás a buscá-las .
Abriu a porta da sua casinha , e o seu paladar foi tentado , pelo rico cheirinho que se espalhava pela casa toda .
Um cheirinho a toucinho que era mesmo um regalo .
Com a boca cheia de água , o nosso amigo aí vai , já esquecido das luvas , até à panela que fervia em lume brando .
João Ratão , destapou a panela e , gulosamente , meteu a mão para tirar um pedacinho do tentador toucinho mas ,
com tanta infelicidade o fez , que escorregou e caiu dentro da panela .
Carochinha esperou , esperou impacientemente , bateu o seu pézito calçado com botinha de verniz preto e ,
furiosa , foi a casa pronta a zangar-se com o João Ratão por a ter feito esperar tanto tempo .
Chegou lá e o coração deu-lhe um baque . A panela destapada , fazia com que se espalhasse pelo ar
um cheiro a toucinho e a rato cozido .
Ah ! o pobre João Ratão fora vítima da sua gulodice ! Má hora aquela em que quisera casar com um guloso .
Talvez tivesse sido mais feliz se houvesse casado com um dos primeiros pretendentes : o porco , o gato , o boi .
Todos tão simples , e tão frugais que se contentavam com qualquer comida .
Carochinha sentou-se num banquinho da cozinha , lavada em lágrimas . O banco , apesar de ser de pau ,
lá se comoveu com a sorte da Carochinha , e perguntou-lhe por que estava triste .
- Ora por que há-se ser , meu amigo ? É que morreu o meu João Ratão .
- Então eu para compartilhar do teu desgosto , vou-me partir .
E bumba , o banco partiu-se e atirou com a Carochinha de pernas para o ar .
Lá ficou a pobrezita deitada de costas a lamentar aquela triste ideia do banco .
Partir-se para quê ? Longe de remediar o seu mal , ainda por cima a deixava de costas ,
numa posição tão incómoda e de que custava tanto libertar-se .
Após muitos esforços , conseguiu colocar-se na sua posição habitual e foi esconder-se atrás duma porta ,
para chorar à vontade a sua dor , sem ninguém a incomodar .
A porta , porém , apercebeu-se das lágrimas da Carochinha , e perguntou-lhe o que tinha .
- Valha-me Deus ! Morreu o meu João Ratão .
- Pobre de ti ! Quero acompanhar-te na tua mágoa . Vou-me pôr a abrir e a fechar ; os meus gonzos chiarão e será esse o meu choro .
Mal dissera aquilo , a porta pôs-se a abrir e a fechar , e a Carochinha , se não desse um pulo , morria esmigalhada .
- Esta só pelo mafarrico ! Para que quererão os outros partilhar , aparentemente , uma dor que não é sua ?
Carochinha saiu de casa , pensando que ao ar livre estaria melhor .
Foi sentar-se à sombra duma nogueira e começou a soluçar baixinho :
- Morreu o meu João Ratão ! A árvore que isto ouviu , pôs-se logo a lamentar a sorte da pobre Carocha e ,
querendo manifestar-lhe a sua pena , começou a deixar cair sobre ela todas as nozes que tinha .
Algumas magoaram bastante a pobrezita que , foi a correr pelos campos fora , sem ânimo para chorar a morte do seu João Ratão , não fossem outras coisas condoer-se da sua desdita e molestá-la mais ainda .