Era uma vez três porquinhos que resolveram construir cada um a sua casa .
O porquinho mais novo construiu uma casa com palha . O porquinho do
meio construiu uma casa com paus . O porquinho mais velho , que era mais
ajuizado e trabalhador , construiu uma casa com tijolos .
Um dia , um lobo feroz viu os porquinhos mais novos a brincar junto das
suas casas . Os porquinhos , com medo , fugiram cada um para sua casa e
trancaram a porta .
O lobo chegou junto à casa do porquinho mais novo , que era feita com
palha e , com um só sopro , derrubou-a . Ah , pernas para que vos quero ! O
porquinho mais novo fugiu a correr para a casa do seu irmão do meio , que era
feita com madeira . Só que o lobo correu atrás dele e , com dois sopros , também
derrubou esta casa . Os dois porquinhos mais novos , muito aflitos , fugiram para
casa do irmão mais velho . O lobo perseguiu-os , mas não os conseguiu
apanhar, pois eles foram mais rápidos .
Trancados dentro de casa , os porquinhos sentiam-se felizes , pois
estavam em segurança . Naquela casa , feita com tijolos , não corriam perigo !
Os porquinhos estavam certos . Lá fora , o lobo soprou , soprou e tornou a
soprar , mas a casa sólida que nem um rochedo . O lobo , cansado e
envergonhado , desistiu de apanhar os três porquinhos e foi embora .
Então , o irmão mais velho explicou aos dois irmãos mais novos que se
fossem mais cuidadosos e trabalhadores viveriam mais felizes .